>> 所以現在讓我們再看一些
使用"if"做條件判斷的範例
在這個範例中
我們用程式來
計算加拿大的稅率
正如我在之前提過的
在加拿大
除非商品價格在一塊錢以上
否則是不用扣稅的
所以我要先問使用者
他們付了多少錢？
然後我要字串
轉換為數字
記得我們之前學到的
資料類型和數字處理
我們想把這個變數
當作一個數字來處理
但"input"函數
永遠回傳字串
所以我必須把
"price"轉換成數字型別
然後我說
如果價格超過一元
那麼稅率是0.07
也就是百分之七的稅率
然後我要輸出稅率到螢幕
讓我們看看執行後
會發生什麼
在主控台輸入
python
然後輸入檔名
我們輸入一個價格
20元
這絕對超過一元
我們應該看到稅率 0.07
果然輸出的稅率是 0.07，
而如果我們輸入一個價格
譬如我付了0.50元
你會發現它不會
輸出任何東西
因為這兩個行有縮排
這兩個行只有在
"if"的判斷條件成立時
才會被執行
再次提醒
縮排就是四個空格
縮排就是Python
判斷該行是否在
"if"的條件成立時
才被執行的依據
接下來，我們加入
"else:"
我可能想說
如果價格在一元以下
那我們就不扣稅了
所以我增加了幾行
跟剛才基本一樣的程式碼
但是是在"否則"的情況下執行
也就是"else:"
記得後面有個冒號
我自己老是忘記
這是我最常犯的語法錯誤
"要不然"
稅率等於 0
執行
先清除清除螢幕
重新開始
"Python add_else.py"
然後我付多少錢？ 50元
它輸出：稅率為 0.07
這是正確的
如果再次執行，然後輸入 0.5元
它返回
稅率為 0
現在這段程式變得
更乾淨了一點
也更優雅了一點
我有一個 tax 變數
會根據使用者輸入的值而改變
我還有一件事要提
如果你願意
你可以以
一種不同的寫法
寫出功能完全一樣的程式
簡單地拿掉一行"print()"述句
因為不管稅率如何
我都要輸出結果
唯一改變的只是
"tax"變數的值
所以在我的"if"述句中
我說如果價格超過一元
稅率設為百分之七
如果價格低於一元
稅率設為零
然後無論最終稅率是多少
都輸出到螢幕上
因此通過將"print()"移到
"if"述句之外，取消縮排
這意味著"print()"
在所有狀況下都會被執行
無論"if"判斷的結果為何
現在我重新執行
輸入 50 元
你仍然會看到
完全相同的輸出
稅率為百分之七
如果我輸入 0.25 元
你會看到稅率為零
所以結果是完全相同的
我只是用了
另一種寫法
現在，我想再舉一個例子
說明一下「區分大小寫」
現在我有一行程式
請輸入名稱
你的祖國
如果是加拿大
那你一定喜歡曲棍球
這就是我在推特上幫自己取名為
"hockey geek girl"的原因
我是加拿大人，我愛曲棍球
我符合這個刻板印象
否則我們會說
"好吧，你不是來自加拿大"
所以，如果我運行這個程式
檔名是"comparing_strings.py"
輸入我的國家名稱
我輸入加拿大，只要我
輸入的字元全部都是小寫
它輸出："你一定喜歡曲棍球"
沒錯，Python的結果是正確的
但如果我再次執行
這次我敲了大寫字母
那它就會說我
不是加拿大人
所以這個範例是說明
請記住，當Python
比較兩個字串
如果一個字串是大寫
一個字串是小寫
那會被判斷為不相等
所以我要做的
就是將傳入的值
使用"lower()"函數
轉換為全部小寫
然後再用小寫版本
去比對是不是加拿大
所以現在即使我輸入"books"
執行前要先存檔
順便一提
用快捷鍵"Ctrl + S"
就會存檔
線再我再次執行它
我輸入加拿大
即使我輸入的
全部是大寫字母
它仍然可以正確的回應；
我來自加拿大
所以我一定喜歡曲棍球
好的
這就是這一集的內容
我們會在下一單元
探討如何用條件判斷
去處理一些更複雜的狀況